Я сижу на Linux уже примерно 2.600 дней.
И за это время я перепробовал просто
тонну приложений с открытыми закрытым
исходным кодом. В этом ролике я покажу
самые топовые приложения, которые
актуальны прямо сейчас и которые мне
нравятся больше всего. Первым делом, что
такое исходный код и почему это круто.
Много людей используют программы
закрытым исходным кодом, например, Adob
и прочее. И проблема даже не в том, что
код закрыт, а в том, что вы фактически
не контролируете свои данные. Если
приложение закроется, то вы потеряете
все свои данные, которые там хранили.
Такое было с приложением Notion. Я делал
ролик про Obsidian. Там же говорил,
почему я выбрал именно его, а не Ntion.
Конечно же, многие люди меня не
послушали, потому что для них был более
удобный. Там всё в вебе, хранится на
серваках разрабов и так далее. Но потом,
буквально месяц спустя, прилетают
санкции, и компания начинает активно
удалять аккаунты, удалять данные,
заметки и всё прочее. Я до сих пор
помню, как все эти люди возвращались
обратно на моё видео, писали, что я был
прав, переходили на открытое ПО либо
хотя бы на то ПО, где вы контролируете
свои данные. Вторая проблема закрытого
исходного кода для некоторых случаев -
это то, что за него нужно платить,
скажем, взять по Autдоob и всё прочее. И
в итоге в процессе этого видео я покажу
самые удобные программы, которые я лично
использую на постоянной основе и которые
заменили для меня программы с закрытым
исходным кодом. И первым делом я хотел
бы рассказать про систему, потому что
это основа. Именно здесь я ставлю все
программы с открытым исходным кодом, всё
это тестирую и так далее. Итак, сейчас я
сижу на Arch Linux и также на втором
жестоке у меня NXOS. Прямо на данном
дистрибутиве я использую беvм. Это вот
такой вот талинговый оконный менеджер,
который можно настроить полностью под
себя. Все вот эти бары, браузеры, всё
прочее, всё полностью кастомизируется.
Кстати, вот моё видео в поиске. Это так
примерно выглядит сама система. То есть
все абсолютные компоненты можно
закастомить под себя. И всё тоже с
открытым исходным кодом. Также насчёт
самого арча. Почему-то часто говорят,
что он нестабильный, постоянно ломается
и так далее. Но когда я сидел на
манжаром, у меня система стабильно
падала каждый раз после обновы. Но
используя арч, таких проблем просто нет.
Оставлю целые глобальные обновы. Причём
оставил даже такие обновы, после которых
буквально не могло всё не упасть, но на
удивление оно не падало. Я перезагружаю
систему, ожидаю, что сейчас всё упадёт,
а оно нормально работает. И такая же
история с Nxos. Но почему я начинаю
переходить на NXOS? Это не потому, что
Арч плохой. На самом деле это очень
крутая система. И прикол NКС в том, что
если на Арче я всё записывал в своих
собственных скриптах, у меня был билдер
для своей системы и так далее, чтобы это
всё ставить автоматически, то в Nxos мы
просто используем уже готовый язык, на
котором работает система. Вписываем всё
один раз, потом получаем все бары,
настройки терминалов, настройки прочих
утеллит и так далее. Полностью с коробки
вы можете прописать прямо в конфиге,
чтобы из коробки вы получали нужное
расширение браузера. Вы поставили
систему и сразу получаете эти расширения
в браузере. Именно поэтому мне нравится
NXOS. И также, хотя я использую сейчас
BSPVM, я всё же хочу перейти на
Hyperland, потому что это более
современный композитор, который более
гибкий. Он поддерживает разные топовые
анимации, у него полно плагинов и так
далее. И те, кто ставили Hyperlandн, они
потом его очень топово настраивают и
получают реально красивую систему,
которая работает полностью так, как вам
нужно. Потом, если идти дальше, то также
идут браузеры. Итак, изначально это
браузер Firefox, но хотя это не Open
Source. Также у меня есть браузер
Chromium, то есть у меня два браузера, в
которых я разделил ответственность. И по
сути вы получаете тот же Chrome, на
который будет open soурсный. То есть вы
можете взять открытый исходный код, его
прочитать, модифицировать и так далее.
Это круто, потому что он за вами не
следит, как, скажем, Яндексбраузер и
прочие браузеры, где есть слежка,
телеметрия и так далее. Так как это
такой же браузер Chrome, только
открытый, вы спокойно ставите все
плагины, напрямую их использовать, точно
также настраивать браузер и всё прочее.
То есть отличия минимальные. Если вам
нужно прямо вообще очень жёстко
упороться, то вы можете взять браузер,
скажем, Helumм, в котором автоматически
идёт блокировка рекламы. Также поверх
него навешано огромное количество разных
фишек по защите от слежки. В целом, это
очень похоже на Liberwolf, который
просто использует Firefox, но тоже
автоматом отключает слежку, разные
спонсорский контент и все прочие
моменты. Если в браузере нашли какую-то
уязвимость, они всё это исправляют и
делают очень быстрый апдейт. Поэтому
прямо для лютого хардкора используем
его. Также очень многим зашёл браузер.
Это, по сути, Форк уже Фаерфокса, но с
поддержкой вертикальных вкладок,
различных горящих клавиш, очень удобных.
Также закрепление сайтов и так далее. И
тоже открытый исходный код. Сейчас
вокруг этого браузера идёт какой-то
прямо лютый хайп, 19 лямов установок. И
в целом он выглядит более современно,
чем обычные браузеры по типу Safari,
Chrome, Firefox и всё прочее. Все вот
эти браузеры, включая Chrome, Firefox и
также Zenбраузеer, это очень крупные
приложения, где нужно правильно писать
код, чтобы он был масштабируемым, он
хорошо поддерживался, обновлялся и так
далее. Вот на данные темы у меня есть
отдельный курс АВП и также Приват-канал
в виде отдельного продукта. Недавно я
захожу в админку канала и получаю
уведомление, что каналу исполнилось 6
лет. Целых 6 лет я снимаю видео. Поэтому
честь данного события я делаю также
дополнительную скидку на приватый курс.
Вы получаете сразу два продукта навсегда
со всеми будущими обновами. Я планирую
делать отдельную школу. Также я пилю
отдельные видео Приват, также как и на
YouTube канал. У меня огромное
количество отзывов. Вы получаете также
наш Приватчат, где сидят топовые ребята.
Мы общаемся на тему программирования и
им, Линукса и всего прочего. В курсе OP
я показываю, как писать правильное
приложение, чтобы они были стабильными,
чтобы вы писали качественно, смогли
оптимизировать ресурсы, ставить
программу меньше кушать ресурсов ПК и
всё прочее. А в приватке получаете
просто тонну разных видео на тему
Иинукса, включая бэкапы, защиту
программ, также отдельные мини-курсы
внутри привата и получаете постоянные
доступ и обновы. Поэтому записывайтесь
на курс, получайте дополнительно
Приват-канал и также чат, вечная обновы
и вечный доступ. Промокод я автоматом
добавил. Оставляя заявку, вы автоматом
получаете весь пакет скидок. Набираем,
как всегда, 20 человек, чтобы я успевал
проверять домашки и всё прочее.
Далее, что насчёт программ для
продуктивности. И сюда я добавлю
обсидиан. Хотя я знаю, что он не open
source, но почему я его сюда добавил?
Потому что в отличие от Notion, мы
получаем полностью все наши заметки
полностью локально. Если обсидиан
закрывается либо ещё что-то, мы не
теряем наши данные. Наши данные
полностью у нас в руках. Но мы получаем
мегаудобную систему для управления
нашими знаниями. Добавляем заметки,
рисуем разные шаблоны. Также здесь есть
огромное количество плагинов. Это
удобные плагины, чтобы рисовать
различные схемы. Также плагины для
диктовки голосом. Мы можем писать не
только текст, можем вставлять
изображение. видео, также аудио, писать
голосовые сообщения и всё прочее. Сюда
подключается и прямо напрямую. Всё это
можно писать нейронкой. Мы получаем
примерно вот такие заметки. Можем делить
всё это на главы, вставлять примеры
кода. Также получаем разные
форматирование. Можно оставлять разные
формулы из математики, давать задания
для выполнения. Также таблицы, блоки
кода, блоки для формул из математики.
Отдельно вот такие вот сноски. Каже мы
написали какой-то текст. Дале на него
ссылаемся. И в целом это очень мощное
приложение. Я в описании оставлю свои
видео про него, потому что это реально
лютая машина для того, чтобы прокачивать
свои знания, лучше запоминать и так
далее. Но если вы больше любите Notion,
вам больше нравится принцип введения
заметок вн, создания целей и всё прочее,
также вам важен полный open source, а не
как в обсидиан на половину, то
используем. Его можно развернуть на
своём серваке, получать систему как в
Ntion, полностью бесплатно. Всё это
развёрнуто у вас на ПК, на серваке либо
же на купленном VPS. Вы также можете
рисовать, создавать разные диаграммы,
графики и таблицы, разные базы данные,
проекты, выставлять цели и полностью
держать все свои данные. Вот здесь оно
уже не закроется как, потому что всё это
развёрнуто у вас на ПК. Если вы знакомы
с Proxmox, то все подобные решения тут
тоже есть. То есть оно всё прямо сюда
загружено, потому что это свободная
программа для ведения заметок. Мы просто
нажимаем вот сюда, далее листаем ниже.
Копируем всего лишь одну команду,
вызываем Prox и всё, оно развёрнуто. И
вот это просто трошак. Также, кроме,
есть вот такая программа. Это уже app
flovy. И по сути это уже прямо один в
один. Он open source. Мы получаем такие
же страницы, такую же Википедию,
taskтреacker, разные базы данных,
Mardownты и всё прочее. Тут очень много
функционала. Приложение Open Source, его
можно легко задеплоить у себя на серваке
либо развернуть напрямую на своём ПК,
использовать данные возможности. Лично я
продолжаю использовать Обсидиан, потому
что мне его с головой хватает. Если вам
ближе по душе именно Notion и вы хотите
больше безопасности, поставим либо
Appflow, либо же Fine. Это будет прямо
топовое решение. Далее, следующий блок
уже касается творчества. Во-первых, что
я очень советую - это программу OBS для
того, чтобы записывать экран, разделять
это всё на сцены, добавлять какие-то
эффекты и всё прочее. И прямо сейчас я
записываю своё видео на тот самый OBS.
Пруфы нужны. Вот пруфы. Мы получаем
настройку. Также указываем текущий
экран, указываем микрофон, включаем либо
выключаем динамики. Всё делим на сцены,
можно стримить, включать плагины и всё
прочее. Это нужно не только блогерам, а,
пожалуй, всем, потому что иногда нужно
записать какое-то видео, что-то
показать, либо создать рекламный ролик
для своего проекта, для продажи клиентам
и всё прочее. И вот далее записанный
звук нужно где-то обработать. Обычно
используют Adob Audition, но для этого
также можно использовать Audacity. Это
также открытое бесплатное по, которое
позволяет писать звук. У него есть
просто тонны эффектов и для базового
монтажа, обработки голоса. Он ничуть не
выступает тому же Adob Audition и прочим
подобным ПОМ. Если вы платите за Adob
Audition, то ровно тоже можно сделать
именно здесь абсолютно бесплатно. Потом
совсем недавно я нашёл программу,
которая называется C. Вот здесь просто
трошак. Если в обсидиан мы записываем
видео и потом нужно его монтировать, то
в кап монтаж проходит вместо вас. Я пока
что не добавил его в свои видео, но
планирую потом это сделать. Весь прикол
в том, что для динамического видео
всегда нужны приближения, отдаление и
все прочие эффекты. Вот я думаю, вы на
Ютбе замечали подобные видео, где
включена камера, также запись экрана,
это всё автоматически отдаляется,
приближается и так далее. Так вот,
данные авторы не делают это руками, они
просто пишут видео одним дублем. Далее
вот эти zoom in, zoom out и всё прочее,
оно ставится автоматом. Прямо как вот
здесь на видео. Приближается, отдаляется
курсор, добавляются корнеры, скругления,
можно поменять фон, поставить другие
обои, прямо на ходу увеличить звук и всё
прочее. В данный проект тоже open
source. Если вы снимаете видео на
YouTube, снимаете видео клиентам,
делаете обзоры своего ПО, возможно, вы
продаёте свою программу, либо вам в
целом нужно что-то красиво заснять,
данное по - это просто пушка. Далее, для
продуктивности я также добавлю программу
Hy. Вот программа HY - это просторышак.
Если вы раньше писали текст руками, то
ХнИ позволяет это всё диктовать. Причём
он очень круто извлекает текст, ставит
запятые, ставит прочие знаки и
припинания и выводит очень крутой
результат. Я ставлю видео рабочего
процесса на Маке. Если вы используете
нейронки, то через хнди вы просто
диктуете ему промт. И причём это
работает везде, в любом поле ввода. Вы
можете отвечать телеги, используя хенди,
писать запросы в браузере либо запросы в
часть GP, используя хнди. И в целом, где
угодно. У меня скорость набора примерно
100 слов в минуту. Используя хенди, я
всё равно пишу быстрее. Это сэкономило
мне просто уже, наверное, часы времени.
Я тоже советую вам это попробовать.
Также сейчас я использую Rangджер. Он
позволяет очень быстро открыть вот такое
вот окно, где мы, по сути, получаем
доступ к файловой системе, можем очень
быстро перемещаться по разным
директориям, смотреть содержимое файлов
и так далее. Мы легко находим нужный
файл. Если нужно, переходим и
редактируем, возвращаемся назад и очень
быстро находим файлы. Но на замену ему
пришёл ИАзии. Он уже написан на раз, он
в раза быстрее, держи сразу вывод
обложек, вывод документов и всех прочих
данных прямо напрямую в интерфейс
приложения. Также там полно фишек для
поиска. Прямо отсюда можно удалять,
создавать новые файлы, создавать
директорию и так далее. Если его освоят,
вы просто будете летать по файловой
системе и в разы быстрее выполнять
рутинные задачи. Вот именно его я также
планирую ставить, потому что прямо
сейчас я его использую на NXOS, но на
Arch у меня пока что Ranger. Следующий
инструмент, который я очень люблю - это
Alacam. Собственно, что это такое? Это
вот именно текущий терминал, в котором я
пишу команды. Он кроссплатформленный,
легко настраивается, у него очень
большие возможности для кастомизации.
Также есть поддержка разных тем. Сам
конфликт примерно вот такой.
Настраивается буквально за пару минут.
Всё стабильно работает, ничего не
вылетает, не зависает и так далее. Также
постоянные комиты, исправление ошибок.
Также полно функций по типу открытия
ссылок, быстрое перемещение, разные
горячие клавиши, поиск, потом подсказки
и всё прочее. Тут реально много крутых
функций. Я советую его также
попробовать. Если вы используете,
скажем, кити либо другие варианты
терминала, то напишите в комментарии,
что именно вы используете и почему.
Следующая тема, которую я покажу - это
уже просто взрыв башки. Прямо сейчас я
использую Рофи, но на своей оболочке NX
я добавляю именно самые актуальные
инструменты, которые самые новые,
быстрые и так далее. Так вот, я нашёл
текущий проект. По сути, это аналог
recка. Мы получаем тот же лаунчер
приложений, поддержка разных тем. Прямо
внутри есть калькулятор, выбор эмоджи.
Он запоминает буфер, что вы писали, что
копировали. Потом можно очень быстро это
всё открыть, скопировая, скажем,
строчку, которую вы копировали 5 минут
назад, но она уже много раз затёрлась.
По сути, вам уже не надо отдельное
приложение для эмоджи, для калькулятора,
для запоминания буфера, переключения
вкладок в браузере прямо из лаунчера и
всё прочее, потому что оно есть здесь.
Это сейчас очень хайповая штука в мире
Linux, и очень многим людям он нравится.
Также именно я буду его использовать на
замену Рофи. Я знаю, что есть также WI
для Valent, но данное решение мне
нравится больше. Также следующая
мегакрутая штука - это Proxmox. Помните,
я говорил про FIN и также Appflow, про
то, что его можно захвостить, потом
показывал способ, где можно просто
скопировать одну строчку, вставить
терминали и получить готовый результат.
Так вот, это выполняется на Proxmox.
Итак, по сути, это отдельная
операционка, которая ставится на ваш
сервак. Далее, прямо в этой операционке,
вы можете создавать отдельные
виртуальные машины. Каждая виртуалка
очень легковесная, и в каждой виртуалке
свой сервис. Скажем, в одной виртуалке у
вас, во второй Obsidian, в третьей
браузер, четвёртый ещё что-то. Если
взломали что-то одно, то выйти за
пределы этого нельзя. Также тут очень
легко поднимать именно сами сервисы. Вы
можете написать своего Telegram-бота,
завернуть это в докеer, также потом
выполнить одну команду и всё, сам бот
лежит у вас на серваке, он работает, и
вы не платите отдельно за хостинги.
Прямо туда можно поставить Pйхол. Это
такой блокировщик рекламы, который
работает на уровне DNS. Все сайты
YouTube и всё прочее, всё оно отсекает.
Вы можете поставить это всё напрямую в
глобальную сеть, потом подключить все
устройства. Все устройства у вас
получаются уже без рекламы. Все
приложения, где раньше показывалась
реклама перед запуском, все прочие
платформы и так далее, всё оно будет без
рекламы. И вот это тоже топовая штука,
чтобы развернуть у себя локально. Более
того, если вы используете нейронки, но
не знаете, что такое Open CodeД, то вы
очень многое теряете, потому что прямо в
одном приложении можно подключать тонну
провайдеров, тонну моделей. Тут есть
поддержка скилов, MCP, также различные
цветовые темы. Вы можете поставить это
всё в виде обычного терминала, в виде
деспного приложения, в виде приложения в
вебе, развернуть у себя на серваке и
потом из всех устройств получать доступ,
либо развернуть локально и также из всех
устройств получать доступ. И вот это
тоже, пожалуй, открытие, которое в разы
ускоряет работу с ней нейронками, делает
её более удобной, исправляет тонну
проблем, которые были у веб-версии GPT,
Gmini и всех прочих моделей. Также,
понятное дело, что у меня есть просто
тонны приложений, которыми я хочу
поделиться, но в одном видео их просто
нереально вставить. Поэтому давайте
наберём 1.000 лайков. Я делаю следующее
видео с более подробным разбором. Также
насчёт OpenCд. Прошлое видео было про
него, поэтому переходим и смотрим. Это
была просто тонна фишек для улучшения
вашей продуктивности.